# LinkedList

这里我们将数组相关问题与字符串相关问题总结在一起, 因为字符串在Java中是以字符数组的形式存在的.

* 优点: `O(1)`时间里根据数组的下标查询某个元素.

* 缺点: 构建时需要分配一段连续的空间. 查询某个元素是否存在时需要遍历整个数组, 耗费`O(n)`的时间.

<font color=red>一维数组可以理解为key是连续整数的map.</font>

---

### 循环不变量

定义: 声明的变量在遍历的过程中保持定义不变.

**荷兰国旗问题**

题目：#75, 

---

### 代替map

理解数组作为map, 并建立映射关系

* 如果一个map(HashMap)的key为整数, 并且范围很小, 则可以使用数组代替.
* key可能需要通过变换转换为非负整数.

**分桶原理**:

1.  
2. 

题目: #1637

---

### 双指针

 定义: 两个指针相对而行

 * 解决线性表(数组、链表)相关问题.
 * 使用两个指针(下标)简化枚举, 降低算法时间复杂度.

 **例题:**

 判断一个字符串是否为回文:

 ```java
     for (int i = 0, j = s.length() - 1; i < j; ++i, --j) {
          if (s.charAt(i) != s.charAt(j)) {
              return false;
          }
     }
     return true;
 ```

 题目: #1

 ---

 ### 滑动窗口

 定义: 两个指针同向互相追赶

 * 解决线性表(数组、链表)相关问题.
 * 使用两个指针(下标)互相追赶, 动态维护窗口内的状态.

 《挑战程序设计竞赛》这本书中把滑动窗口叫做「虫取法」, 非常生动形象.
 因为滑动窗口的两个指针移动的过程和虫子爬动的过程非常像: 前脚不动, 把后脚移动过来; 后脚不动, 把前脚向前移动.

 为什么滑动窗口可以降低复杂度? 单调性(窗口不会倒退, 而是从i不断前进, 将算法从O(n^2/3) -> O(2n)

 **模版:**

 ```java
 class Solution {
     public int findSubArray(int[] nums) {
         int N = nums.length; // 数组/字符串长度
         int left = 0, right = 0; // 双指针, 表示当前遍历的区间[left, right], 闭区间
         int res = 0; //  保存最大的满足题目要求的 子数组/子串 长度
         int sums = 0; // 用于统计 子数组/子区间 是否有效，根据题目可能会改成求和/计数
         while (right < N) { // 当右边的指针没有搜索到 数组/字符串 的结尾
             sums += nums[right];  // 增加当前右边指针的数字/字符的求和/计数
             while (区间[left, right]不符合题意) { // 此时需要一直移动左指针，直至找到一个符合题意的区间
                 sums -= nums[left]; // 移动左指针前需要从counter中减少left位置字符的求和/计数
                 i++; // 移动左指针
             }
             // 当while结束时, 我们找到一个符合题意的 子数组/子串
             res = Math.max(res, right - left + 1); // 更新结果
             right ++; // 移动右指针, 去探索新的区间
         }
         return res;
     }
 }
 ```

 滑动窗口中用到了左右两个指针, 它们移动的思路是: **以右指针作为驱动, 拖着左指针向前走.
 右指针每次只移动一步, 而左指针在内部 while 循环中每次可能移动多步.
 右指针是主动前移, 探索未知的新区域; 左指针是被迫移动, 负责寻找满足题意的区间**.

 题目: #1004, 1234

 ---